we are irredeemably selfish, this is armchair science. There is not a single sociological study, psychological study, that's ever shown that. Rather, the opposite. My friend, Daniel Batson, spent a whole life putting people in the lab in very complex situations. And of course we are sometimes selfish, and some people more than others. But he found that systematically, no matter what, there's a significant number of people who do behave altruistically, no matter what. If you see someone deeply wounded, great suffering, you might just help out of empathic distress -- you can't stand it, so it's better to help than to keep on looking at that person. So we tested all that, and in the end, he said, clearly people can be altruistic. So that's good news. And even further, we should look at the banality of goodness. Now look at here. When we come out, we aren't going to say, "That's so nice. There was no fistfight while this mob was thinking about altruism." No, that's expected, isn't it? If there was a fistfight, we would speak of that for months. So the banality of goodness is something that doesn't attract your attention, but it exists. Now, look at this. So some psychologists said, when I tell them I run 140 humanitarian projects in the Himalayas that give me so much joy, they said, "Oh, I see, you work for the warm glow. That is not altruistic. You just feel good." You think this guy, when he jumped in front of the train, he thought, "I'm going to feel so good when this is over?" (Laughter) But that's not the end of it. They say, well, but when you interviewed him, he said, "I had no choice. I had to jump, of course." He has no choice. Automatic behavior. It's neither selfish nor altruistic. No choice? Well of course, this guy's not going to think for half an hour, "Should I give my hand? Not give my hand?" He does it. There is a choice, but it's obvious, it's immediate. And then, also, there he had a choice. (Laughter) There are people who had choice, like Pastor André Trocmé and his wife, and the whole village of Le Chambon-sur-Lignon in France. For the whole Second World War, they saved 3,500 Jews, gave them shelter, brought them to Switzerland, against all odds, at the risk of their lives and those of their family. So altruism does exist. So what is altruism? It is the wish: May others be happy and find the cause of happiness. Now, empathy is the affective resonance or cognitive resonance that tells you, this person is joyful, this person suffers. But empathy alone is not sufficient. If you keep on being confronted with suffering, you might have empathic distress, burnout, so you need the greater sphere of loving-kindness. With Tania Singer at the Max Planck Institute of Leipzig, we showed that the brain networks for empathy and loving-kindness are different. Now, that's all well done, so we got that from evolution, from maternal care, parental love, but we need to extend that. It can be extended even to other species. Now, if we want a more altruistic society, we need two things: individual change and societal change. So is individual change possible? Two thousand years of contemplative study said yes, it is. Now, 15 years of collaboration with neuroscience and epigenetics said yes, our brains change when you train in altruism. So I spent 120 hours in an MRI machine. This is the first time I went after two and a half hours. And then the result has been published in many scientific papers. It shows without ambiguity that there is structural change and functional change in the brain when you train the altruistic love. Just to give you an idea: this is the meditator at rest on the left, meditator in compassion meditation, you see all the activity, and then the control group at rest, nothing happened, in meditation, nothing happened. They have not been trained. So do you need 50,000 hours of meditation? No, you don't. Four weeks, 20 minutes a day, of caring, mindfulness meditation already brings a structural change in the brain compared to a control group. That's only 20 minutes a day for four weeks. Even with preschoolers -- Richard Davidson did that in Madison. An eight-week program: gratitude, loving- kindness, cooperation, mindful breathing. You would say, "Oh, they're just preschoolers." Look after eight weeks, the pro-social behavior, that's the blue line. And then comes the ultimate scientific test, the stickers test. Before, you determine for each child who is their best friend in the class, their least favorite child, an unknown child, and the sick child, and they have to give stickers away. So before the intervention, they give most of it to their best friend. Four, five years old, 20 minutes three times a week. After the intervention, no more discrimination: the same amount of stickers to their best friend and the least favorite child. That's something we should do in all the schools in the world. Now where do we go from there? (Applause) When the Dalai Lama heard that, he told Richard Davidson, "You go to 10 schools, 100 schools, the U.N., the whole world." So now where do we go from there? Individual change is possible. Now do we have to wait for an altruistic gene to be in the human race? That will take 50,000 years, too much for the environment. Fortunately, there is the evolution of culture. Cultures, as specialists have shown, change faster than genes. That's the good news. Look, attitude towards war has dramatically changed over the years. So now individual change and cultural change mutually fashion each other, and yes, we can achieve a more altruistic society. So where do we go from there? Myself, I will go back to the East. Now we treat 100,000 patients a year in our projects. We have 25,000 kids in school, four percent overhead. Some people say, "Well, your stuff works in practice, but does it work in theory?" There's always positive deviance. So I will also go back to my hermitage to find the inner resources to better serve others. But on the more global level, what can we do? We need three things. Enhancing cooperation: Cooperative learning in the school instead of competitive learning, Unconditional cooperation within corporations -- there can be some competition between corporations, but not within. We need sustainable harmony. I love this term. Not sustainable growth anymore. Sustainable harmony means now we will reduce inequality. In the future, we do more with less, and we continue to grow qualitatively, not quantitatively. We need caring economics. The Homo economicus cannot deal with poverty in the midst of plenty, cannot deal with the problem of the common goods of the atmosphere, of the oceans. We need a caring economics. If you say economics should be compassionate, they say, "That's not our job." But if you say they don't care, that looks bad. We need local commitment, global responsibility. We need to extend altruism to the other 1.6 million species. Sentient beings are co-citizens in this world. and we need to dare altruism. So, long live the altruistic revolution. Viva la revolución de altruismo. (Applause) Thank you.
nous sommes irrémédiablement égoïstes, c'est de la science de salon. Il n'y a pas une seule étude sociologique ou psychologique, démontrant cela. En fait, c'est le contraire. Mon ami, Daniel Batson a passé toute sa vie à étudier et observer les gens dans des situations complexes. Et bien sûr, nous sommes parfois égoïstes, certains plus que d'autres. Mais il a constaté que systématiquement, il y a un nombre important de personnes qui se comportent de manière altruiste. Devant une personne blessée ou souffrante, vous l'aidez, par empathie. Vous ne supportez pas la souffrance et donc vous l'aidez. Il a testé cela et en a conclu qu'on peut clairement être altruistes. C'est une bonne nouvelle. Nous pouvons aussi observer la banalité de la gentillesse. Regardez ici. En sortant, nous n'allons pas dire : « C'est vraiment bien. Il n'y a eu aucune bagarre pendant cette conférence sur l'altruisme. » C'est attendu, non ? S'il y avait eu une bagarre, nous en parlerions pendant des mois. La banalité de la gentillesse n'attire pas notre attention, mais elle existe. Maintenant, regardez ceci. Certains psychologues, quand je leur dis que je dirige 140 projets humanitaires dans l'Himalaya qui me rendent heureux, disent : « Oh, donc vous le faites pour vous sentir bien. Ce n'est pas altruiste. Vous le faites pour vous-même. » Pensez-vous que cet homme, en se jetant devant le train, se disait : « Je vais me sentir si bien après ? » (Rires) Et ce n'est pas tout. Ils disent : « Quand on lui a demandé, il a dit qu'il n'avait pas le choix, qu'il devait sauter ! » S'il n'a pas le choix, c'est automatique. Ce n'est ni égoïste, ni altruiste. Pas le choix ? Cet homme ne va pas réfléchir pendant une demi-heure, « J'aide ou je n'aide pas ? » Il agit. Il a le choix, mais il est évident et immédiat. Et lui aussi, il avait le choix. (Rires) Certaines personnes ont le choix, comme le pasteur André Trocmé et sa femme, et tout le village de Chambon-sur-Lignon en France. Pendant la Seconde Guerre mondiale, ils ont sauvé 3 500 juifs, leur offrant un abri, les amenant en Suisse, malgré le danger, malgré le risque pour eux et leurs proches. Alors, oui, l'altruisme existe. Mais, c'est quoi l'altruisme ? C'est vouloir que les autres soient heureux et trouvent le bonheur. L'empathie, c'est la résonance affective ou cognitive qui nous permet de discerner que telle personne est joyeuse, telle triste. Mais l'empathie seule ne suffit pas. Une personne souvent confrontée à la souffrance va se retrouver en détresse, en état de burn-out. Elle aura davantage besoin d'amour bienveillant. Avec Tania Singer de l'Institut Max Planck de Leipzig, on a démontré que les réseaux cérébraux de l'empathie et la bonté sont différents. Et tout cela est bien fait, nous en héritons via l'évolution, les soins maternels et l'amour parental mais nous devons élargir ceci. Par exemple, l'élargir à l'égard d'autres espèces. Pour une société plus altruiste, il nous faut deux choses : un changement individuel et un changement sociétal. Mais, le changement individuel est-il possible ? 2000 ans d'études contemplatives nous dit que oui, il l'est. Et, 15 années de collaboration avec les neurosciences et l'épigénétique montrent que nos cerveaux changent en les entraînant à l'altruisme. J'ai donc passé 120 heures dans une machine IRM. Me voici après ma première séance de deux heures et demie. Le résultat a été publié dans de nombreux articles scientifiques. Il montre sans ambiguïté un changement structurel et fonctionnel du cerveau lorsque vous l'entraînez à l'amour altruiste. Juste pour vous donner une idée : à gauche, le cerveau d'un méditant au repos, pendant la méditation, observez toute l'activité, et le groupe de contrôle au repos, aucune activité, en méditant, aucune activité non plus. Ils n'ont pas été formés. Faut-il 50 000 heures de méditation pour y arriver ? Non. 20 minutes par jour de méditation sérieuse pendant 4 semaines suffisent pour observer une différence avec le cerveau du groupe de contrôle. C'est seulement 20 minutes par jour pendant quatre semaines. Même chez les jeunes enfants – comme l'a démontré Richard Davidson. 8 semaines de gratitude, de bonté, de coopération, de respiration consciente. Ce ne sont que des enfants, vous vous dites. Mais voyez, après 8 semaines, la courbe du comportement prosocial, la ligne bleue. Puis vient le test scientifique ultime : le test des autocollants. Vous demandez à l'enfant d'indiquer son meilleur ami, l'enfant qu'il aime le moins, un enfant inconnu et un enfant malade, puis ils doivent leur donner des autocollants. Avant le programme, ils les donnent presque tous à leur meilleur ami. Après 20 minutes de méditation, 3 fois par semaine, pendant 8 semaines, ces enfants de quatre, cinq ans ne discriminent plus personne : ils donnent le même nombre d'autocollants à tout le monde. Voilà quelque chose que toutes les écoles du monde devraient faire. Que pouvons-nous faire maintenant ? (Applaudissements) Lorsque le Dalaï-lama l'a appris, il a dit à Davidson : « Va dans 10 écoles, puis 100, puis l'ONU et le monde entier. » Alors, que faire maintenant ? Le changement individuel est possible. Devons-nous attendre l'apparition d'un gène de l'altruisme chez l'Homme ? Cela prendra 50 000 ans, beaucoup trop pour l'environnement. Heureusement, nous pouvons compter sur l'évolution de la culture. Les experts l'ont démontré : la culture change plus vite que les gènes. Voilà une bonne nouvelle. Observez à quel point les opinions face à la guerre ont changé. Les changements culturels et individuels se façonnent mutuellement. Oui, nous pouvons créer une société plus altruiste. Mais comment faire ? Pour ma part, je vais repartir en Orient. Nous traitons 100 000 patients par an grâce à nos projets. Nous envoyons 25 000 enfants à l'école, et nous augmenterons ce chiffre de 4 %. Certains disent : « Ça marche en pratique tout ça, mais est-ce que ça marche en théorie ? » C'est ce qu'on appelle de la déviance positive. Je vais retourner dans mon ermitage afin de trouver en moi le moyen de mieux servir les autres. Mais au niveau mondial, que pouvons-nous faire ? Il nous faut faire trois choses. Améliorer la coopération : miser sur un apprentissage plus coopératif que compétitif à l'école ; une coopération inconditionnelle au sein des entreprises -- il peut y avoir compétition entre entreprises, mais pas en leur sein. Il nous faut une harmonie durable. J'adore ce terme. Et non plus une croissance durable. Une harmonie durable débute par la réduction des inégalités, maintenant. À l'avenir, nous ferons plus avec moins, et on continue à croître qualitativement, et non quantitativement. Il nous faut une économie bienveillante. L'Homo Economicus ne peut se permettre de tels écarts entre riches et pauvres, des problèmes de biens en commun, de l'atmosphère, des océans. Il faut une économie bienveillante. Si vous demandez une économie bienveillante, ils disent que ce n'est pas son rôle. Mais si vous qu'ils s'en fichent, ça, ce n'est pas bien. Il nous faut une engagement local, et une responsabilité mondiale. On doit étendre l'altruisme aux 1,6 millions d'autres espèces. Les êtres vivants sont tous co-citoyens de ce monde. Bref, on a besoin d'oser l'altruisme. Alors, vive la révolution altruiste. Viva la revolución de altruismo. (Applaudissements) Merci.